---
title: 'Конечное событие-отправка сообщения'
kbId: 4745
url: 'https://kb.comindware.ru/article.php?id=4745'
updated: '2026-06-20 20:25:11'
---

# Конечное событие-отправка сообщения

## Определения

Когда токен входит в **конечное событие-отправку сообщения**, отправляется настроенное сообщение и завершается соответствующая ветвь процесса (или весь процесс, если он состоит из одной ветви).

_![Конечное событие-отправка сообщения и его меню элемента](/platform/v5.0/business_apps/diagrams/process_diagram/process_diagram_elements/events/end/img/send_message_end_event.png)_

## Операции в меню элемента «Конечное событие-отправка сообщения»

- **Действия**
  - **Свойства** *‌* — переход к окну [свойств конечного события-отправки сообщения](#свойства-конечного-события-отправки-сообщения).
  - **Сценарий на входе** *‌* — переход к конструктору сценария на входе в данный элемент.
  - **Удалить** *‌* — удаление данного элемента из диаграммы процесса.
- **Изменить тип** — смена типа события.

# Свойства конечного события-отправки сообщения

В окне свойств **конечного события-отправки сообщения** предусмотрены перечисленные ниже вкладки.

### Основные

На этой вкладке можно настроить [общие свойства элемента диаграммы процесса](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4725).

_![Основные свойства конечного события-отправки сообщения](/platform/v5.0/business_apps/diagrams/process_diagram/process_diagram_elements/events/end/img/send_message_end_event_general_properties.png)_

### Дополнительные

На этой вкладке можно настроить специфические свойства **промежуточного события-отправки сообщения**.

- **Место назначения** — укажите, куда будет отправлено сообщение.

  - **Промежуточное событие** — укажите **имя сообщения** (такое же как в [промежуточном событии-получении сообщения](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4739)) и ID **экземпляра процесса**, который получит сообщение (задайте фиксированное **значение** ID, либо **формулу** или скрипт **C#**, возвращающие ID экземпляра процесса).

  Имя сообщения для процессной коммуникации

  Для обмена данными между экземплярами процессов (и внутри экземпляров) используются события отправки и получения сообщений (события-инициаторы и события-обработчики).

  Каждому такому событию присваивается **имя сообщения**.

  Когда событие-инициатор отправляет сообщение, это сообщение принимают все события-обработчики с таким же **именем сообщения**, как у события-инициатора.

  ![Настройка целевого промежуточного события и экземпляра процесса для конечного события-отправки сообщения](/platform/v5.0/business_apps/diagrams/process_diagram/process_diagram_elements/events/end/img/send_message_end_event_process_instance.png)

  Настройка целевого промежуточного события и экземпляра процесса для конечного события-отправки сообщения

  - **Начальное событие** — укажите **имя сообщения** (такое же как в [начальном событии-получении сообщения](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4736)) и выберите процесс, который будет запущен отправленным сообщением.![Настройка целевого начального события и процесса для конечного события-отправки сообщения](/platform/v5.0/business_apps/diagrams/process_diagram/process_diagram_elements/events/end/img/send_message_end_event_process.png)

  Настройка целевого начального события и процесса для конечного события-отправки сообщения
- **Внешний сокет** — выберите или создайте **[путь передачи данных](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4676)** типа «**Отправка эл. почты из процесса**» для отправки сообщения.
- **Общие уведомления** — выберите или создайте **[путь передачи данных](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4676)** типа «**Общие уведомления**» для отправки сообщения.

  ![Настройка целевого пути передачи данных для конечного события-отправки сообщения](/platform/v5.0/business_apps/diagrams/process_diagram/process_diagram_elements/events/end/img/send_message_end_event_communication_route.png)

  Настройка целевого пути передачи данных для конечного события-отправки сообщения
- **Продолжительность выполнения процесса** — задайте срок завершения процесса начиная от его запуска.

  - Введите фиксированное **значение** либо **формулу** или скрипт **C#**, возвращающие значение типа «**Длительность**».
  - Это значение влияет на **текущее состояние процесса**, отображающееся в [списке его экземпляров](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4709#templates_view_records):

    - Если время жизни процесса не превышает заданную продолжительность, процесс выполняется **в срок**.
    - В противном случае, процесс выполняется **с опозданием**.
    - Если превышена продолжительность [временной вехи](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4741#process_diagram_elements_none_intermediate_event_milestone_duration), заданная в каком-либо **простом промежуточном событии**, имеется **риск задержки**.
    - Время жизни процесса может быть [обнулено](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4741#process_diagram_elements_none_intermediate_event_milestone_duration) при наступлении **простого промежуточного события**.

### Данные сообщения

На этой вкладке можно настроить передачу данных из процесса в сообщение.

- **Атрибуты для передачи данных сообщения** — в этой таблице следует настроить соответствие между атрибутами отправляемого сообщения и атрибутами шаблона записи, связанного с шаблоном процесса. Если на вкладке «**Дополнительные**» выбрано место назначения «**Внешний сокет**» или «**Общее уведомление**» и указан путь передачи данных, эта таблица автоматически заполняется строками с вкладки «**Атрибуты сообщения**» пути передачи данных. Для остальных мест назначения таблицу следует заполнить вручную.
  - **Создать** — эта кнопка позволяет создать строку для сопоставления атрибутов сообщения и шаблона записи.
  - **Удалить** — эта кнопка позволяет удалить строки таблицы, выбранные с помощью флажков в первом столбце.
  - **Название** — задайте наглядное наименование атрибута сообщения. **Обязательное поле**.
  - **Системное имя** — задайте уникальное имя атрибута сообщения.
    Не должно начинаться с цифры. Разрешены английские и русские буквы, цифры и символ «\_». Рекомендуется использовать английские буквы.
    Обычно заполняется автоматически по названию.
  - **Тип данных** — укажите тип данных атрибута сообщения. **Обязательное поле**.
  - **Значение** — задайте значение атрибута сообщения, соблюдая соответствие типов данных:
    - **Атрибут** — присвойте атрибуту сообщения значение атрибута шаблона записи, связанного с шаблоном процесса.
    - **Формула** — введите формулу, возвращающую значение атрибута сообщения.
    - **C#** — введите скрипт, возвращающий значение атрибута сообщения.

_![Настройка данных сообщения для конечного события-отправки сообщения](/platform/v5.0/business_apps/diagrams/process_diagram/process_diagram_elements/events/end/img/send_message_end_event_message_data.png)_

## Связанные статьи

- *[События](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4733)*
- *[Типы конечных событий](index.html#типы-конечных-событий)*
- *[Простое промежуточное событие](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4741)*
- *[Промежуточное событие-отправка сообщения](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4740)*
- *[Пути передачи данных](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4676)*
- *[Общие свойства элементов диаграммы процесса](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4725)*
- *[Элементы диаграммы процесса](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4724)*
- *[Редактирование диаграммы процесса](https://kb.comindware.ru/article.php?id=4721#process_diagram_designer)*